# 🤔 배열과 리스트의 차이

> 평소 Python에서 당연하게 리스트를 사용했던터라
>
> 이 부분에 대해 확실하게 한번 짚고 넘어가야 겠다고 생각했다.



## 🧐 Array



### 1. 정의

- 데이터가 많아지면 이 데이터들을 그룹으로 관리할 필요가 생기는데, 그때 사용하는 것이 바로 `배열`이다.
- 다수의 데이터를 하나의 배열로 이름지어 선언하여 하나의 큰 그룹으로 관리한다.
- 인덱스를 통해 배열 내에 있는 값들에 접근할 수 있다.



### 2. 특징

#### ✨ 인덱스를 갖는다.

배열은 메모리에서 생성될 때 항상 크기가 주어진다.

즉, 배열이 담을 수 있는 아이템들의 개수는 선언한 만큼으로 정해져 있고

컴퓨터는 해당 배열을 위한 공간을 메모리에 할당해준다.

이때, 할당된 메모리 공간은 **`연속적`**이라는 특징이 있다.
(각 아이템은 인덱스를 갖는다.)



#### ✨ 배열의 모든 아이템들은 똑같은 사이즈를 갖는다.

|      |      |      |      |      |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |

배열은 위와 같이 연속된 박스의 나열이다.

모든 아이템들이 서로 옆에 배치되고, 같은 크기를 갖기 때문에 첫번째 아이템의 위치를 알고 있다면, 다른 아이템들의 위치도 계산할 수 있다.

**Ex.** 첫 아이템의 메모리 위치가 00이고 사이즈가 24바이트 일때, 
바로 다음 아이템은 00 + 24 = 24에 위치하게 되는 격이다.
또, 그 다음 아이템은 24 + 24 = 48이며, 이런 식으로 계속 된다.

배열에 위치한 어떠한 아이템의 메모리 위치도 쉽게 계산할 수 있으며
아이템에 인덱스를 할당할 수 있고, 인덱스를 활용하여 쉽고 직접적으로 아이템에 접근할 수 있다.



#### ✨ 배열은 길이를 바꿀 수 없다.

길이를 바꾸기 위해서는 기존의 배열은 그대로 두고

새로운 길이로 배열을 다시 하나 만들고

기존 배열에서 데이터를 복사한 뒤 기존의 배열을 삭제해야한다.

이를 해결하기 위해서 `linked list`를 활용할 수 있다.



#### ✨ 배열은 요소가 삭제되어도 빈자리(null)가 남는다.

삭제한 데이터를 뒤에 위치한 요소로 체우면 데이터 순서에 따라 빈틈없이 연속적으로 위치하는 List가 된다.

즉, List의 경우 삭제된 데이터의 빈 공간을 채운다는 특징이 있다.

- 배열

| ㄱ   | ㄴ   | ㄷ   |      | ㅁ   |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |

- 리스트

| ㄱ   | ㄴ   | ㄷ   | ㅁ   |
| ---- | ---- | ---- | ---- |

└ 배열보다 더 메모리를 효율적으로 사용할 수 있다.



## 🧐 List



### 1. 정의

- 배열이 갖고 있는 인덱스라는 장점을 버리고 **빈틈없는 데이터의 적재**라는 특징을 취한 데이터 구조이다.
- 리스트의 핵심은 요소들간의 `순서`이고, 리스트를 다른 말로 시퀀스(sequence)라고 부른다. 즉, **`순서가 있는 데이터의 모임`**이다.
- 리스트에서 인덱스는 몇 번째 데이터인가 정도의 의미를 갖는다.
  (배열에서 인덱스는 유일무이한 **식별자** 역할을 한다.)



### 2. 특징

#### ✨ 아이템의 메모리 주소가 연속적일 수도, 아닐 수도 있다.

하나의 아이템이 다음 아이템을 포인팅하는 `Linked List`가 있다.
하지만, 각 아이템들은 메모리 상에서 모두 흩어져 있을 수도 있다.

이 경우에는 첫번째 아이템의 주소를 알아도 다음 아이템의 메모리 주소를 간단히 게산할 수 없다는 것을 의미한다.

결국, 리스트는 배열처럼 아이템에 직접 접근하기 위해 인덱스를 사용할 수 없다.



## 🧐 공통점, 차이점



#### 📗 배열-리스트 공통점

- 아이템들의 컬렉션이다.
- 아이템들의 순서가 있다.



#### 📕 차이점

- 배열은 **인덱스**를 가지지만 리스트는 그렇지 않다.
- 인덱스를 갖긴 하지만 단순히 위치 정보를 나타낸다.
- 리스트는 길이가 가변이지만 배열은 그렇지 않다.



## 🧐 Python List



그런데,,

위에서는 List에서 인덱스를 가지지 않는다고 하였는데

파이썬은 리스트를 선언하여 인덱스를 활용하여 접근이 가능하다

```python
lst = [1, 2, 3]
print(lst[0]) # 1
```



이는 단순한 용어의 혼동이다.

보통 컴퓨터 공학에서의 리스트는 위에서 말한 리스트를 의미하지만,

파이썬에서는 리스트라는 용어를 다르게 사용한다.



파이썬에서 리스트가 어떻게 작동하는지 내부를 들여다보면,

파이썬의 리스트는 배열처럼 구현이 되어 있다.

**즉, 파이썬 리스트의 아이템들은 메모리 상의 연속적인 위치에 배치되며, 인덱스를 사용하여 접근이 가능하다.**



#### 🔎 왜 파이썬에서는 배열을 List라고 할까?

**Array**와 **List**특징을 정리해보면서 생각해 본 것이다.



​	◽	**파이썬에서 리스트(배열)는 가변 길이를 가진다.**

배열의 특징 중 길이는 고정이다. 

요소를 하나 더 추가하고 싶다면 새로운 배열을 선언하여 복사하여 옮겨주는 작업이 필요하다.

하지만, 파이썬에서는 append를 활용하여 자유롭게 요소를 추가할 수 있다.

```python
lst = [1, 2, 3]
lst.append(4)

print(lst) # [1, 2, 3, 4]
print(len(lst)) # 4
```

이렇게 append를 사용하여 손쉽게 요소를 추가할 수 있으며

추가한 뒤 길이는 늘어나게 된다.



##### 	◽ 파이썬에서 리스트(배열)는 데이터 삭제시 빈공간으로 남지 않는다.

배열의 경우 데이터를 중간에 삭제하게 되면 빈공간으로 남아서 메모리 낭비가 생긴다.

하지만, 파이썬에서는 append, pop으로 자유롭게 요소를 추가, 삭제할 수 있으며
삭제한 뒤에는 빈공간이 남지 않고 바로 다음에 위치한 요소로 자리가 채워진다.

```python
lst = [1, 2, 3, 4]
lst.pop(2) # 3을 삭제

print(lst) # [1, 2, 4]
print(len(lst)) # 3
```



이런 위와 같은 특징 때문에 배열보다는 리스트라는 이름을 사용하는게 아닐까 싶다.