# 🌳프로세스와 스레드 차이

## 🍎 프로세스

- 실행 중인 프로그램
- 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU의 할당을 받을 수 있는 것
- 운영체제로부터 주소공간, 파일, 메모리 등을 할당받음



### 🍒 프로세스 제어 블록(PCB)

- 특정 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장 하고 있는 운영체제의 자료구조
- 프로세스는 CPU를 할당받아서 작업을 처리하다가도 프로세스 전환이 발생하면, 진행하던 작업을 저장하고 CPU를 반환하게 되는데, 이 때 작업 진행 상황을 PCB에 저장한다. (다시 CPU를 할당받게 되면 PCB에 저장되어있던 내용을 불러와서 종료됐던 시점부터 작업 수행)
- PCB에 저장되는 정보
  - PID
  - state(new, ready, running, waiting, terminated 등)
  - 프로그램 카운터
  - CPU 레지스터
  - CPU 스케쥴링 정보
  - 메모리 관리 정보(페이지 테이블 or 세그먼트 테이블)
  - 입출력 상태 정보(프로세스에 할당된 입출력 장치 && 열린 파일 목록)
  - 어카운팅 정보(사용된 CPU 시간, 시간 제한, 계정 번호 등)





## 🍎 스레드 (Thread)

- 프로세스의 실행 단위 (=한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행 흐름)
- 프로세스 내의 주소 공간 or 자원 공유 가능
- 스레드 ID, 프로그램 카운터, 레지스터 집합, 스택으로 구성된다.
- 같은 프로세스에 속한 다른 스레드와 코드, 데이터 섹션, 열린 파일이나 신호와 같은 운영체제 자원 공유



### 🍒 멀티스레드

- 하나의 프로세스를 다수의 실행 단위로 구분하여 자원을 공유하고 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 수행 능력을 향상시키는 것
- 각각의 스레드는 독립적인 작업을 수행해야 하기 때문에 각자의 스택과 pc레지스터 값을 갖고 있음.
  - 스택: 함수 호출 시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소값 및 함수 내에서 선언하는 변수 등을 저장하기 위해서 사용되는 메모리 공간이므로 스택 메모리 공간이 독립적이라는 것은 독립적인 함수 호출이 가능하다는 것 -> 독립적인 실행 흐름 -> 스택 독립 할당
  - PC 레지스터: pc값은 스레드가 명령어의 어디까지 수행하였는지를 나타낸다. 스레드는 cpu를 할당받았다가 스케쥴러에 의해 다시 선점당하기 때문에 명령어가 연속적으로 수행되지 못하고 어느 부분까지 수행했는지 기억할 필요가 있다 -> pc 레지스터 독립적으로 할당.



#### 🍒 멀티 스레딩 장점

- 프로세스를 이용하여 동시에 처리하던 일을 스레드로 구현하면서 메모리 공간과 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다.
- 스레드 간의 통신이 필요한 경우에도 별도의 자원을 이용하는 것이 아니라, 전역 변수의 공간 or Heap 영역을 이용하여 데이터를 주고 받을 수 있다.
- 스레드의 context switch 는 프로세스 context switch와는 다르게 캐시 메모리를 비울 필요가 없기 때문에 더 빠르다. -> 시스템 throughput 향상 + 자원소모 감소 + 프로그램 응답시간 단축



#### 🍒 멀티 스레딩 문제점

- 서로 다른 스레드가 데이터와 Heap 영역을 공유하기 때문에 어떤 스레드가 다른 스레드에서 사용중인 변수나 자료구조에 접근하여 엉뚱한 값을 read or update 할 수 있다.

  -> 동기화를 통해 작업 처리 순서를 컨트롤하고, 공유 자원에 대한 접근을 컨트롤 할 필요가 있다.

  -> but, 병목현상이 발생하여 성능이 저하될 가능성 높음.



### 🍒 멀티 스레드 vs 멀티 프로세스

- 멀티 스레드는 멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고 context switch가 빠르다는 장점이 있지만, 오류로 인해 하나의 스레드가 종료되면 전체 스레드가 종료될 수 있다는 점과 동기화 문제를 안고 있다.
- 멀티 프로세스 방식은 하나의 프로세스가 죽더라도 다른 프로세스에는 영향을 끼치지 않지만, 멀티 스레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지한다는 단점이 존재한다.

















