# 🌳 프로세스 동기화

프로세스 동기화란 ?

하나의 공유자원에 여러개의 프로세스가 접근했을 때 데이터의 일관성이 깨지는 것(Race Condition) 을 방지하기 위해서 제어하기 위한 규칙을 프로세스 동기화라고 한다.



**Race Condition (경쟁 상태)**

공유 자원에 대해 여러 프로세스가 동시에 접근을 시도할 때, 데이터의 일관성이 해치는 결과가 발생하는 상태.



#### Critical Section(임계영역)

동시에 접근해서는 안되는 공유 자원에 동시에 접근하는 코드 영역을 Critical Section이라고 한다.



#### Critical Section Problem 

Critical Section으로 지정되어야 할 코드 영역이 Critical Section으로 지정되지 않았을 때 발생할 수 있는 문제.



Critical Section 문제를 해결하기 위해서 아래 3가지 조건이 반드시 충족되어야 한다.

### Requirements(해결을 위한 기본 조건)

- Mutual Exclusion(상호 배제)

  하나의 프로세스가 Critical Section에 들어가 있다면, 다른 어떤 프로세스도 Critical Section에 들어갈 수 없다.

- Progress(진행)

  Critical Section 에서 실행중인 프로세스가 없고, 들어가려고 대기중인 프로세스가 여러개일 경우 어떤 프로세스가 들어갈지 결정되어야 한다.

- Bounded Waiting (한정된 대기)

  다른 프로세스의 기아현상을 방지하기 위해서 한 번 Critical Section 에 들어간 프로세스는 다음번에 Critical Section 에 들어갈 때 제한을 두어야 한다.

  

## 🌳 해결책

### 🍎 Lock

하드웨어 기반 해결책으로 하나의 스레드 or 프로세스가 자원을 사용하고 있는 동안에 lock을 걸어서 접근을 못하게 하는 방식이다.

- 동시에 공유 자원에 접근하는 것을 막기 위해 Critical Section에 진입하는 프로세스는 Lock을 획득하고 Critical Section 을 빠져나올 때, Lock을 방출함으로써 동시에 접근되지 않도록 한다.
- A프로세스가 공유자원을 lock을 걸고 사용하고 있던 중 RR 스케쥴링에 의해 Interrupt가 걸렸다고 가정했을 때, B프로세스가 공유자원에 접근하지만 lock이 걸려있기 때문에 해제될 때 까지 기다리게 된다. (busy-waits) 다시 A프로세스가 스케줄링에 의해 다 수행하고 lock을 해제할 경우 B 프로세스가 수행하게 된다.

**한계**

- Busy Waiting

  Spin lock이라고 불리는 Semaphore 초기버전에서 Critical Section에 진입해야하는 프로세스는 진입 코드를 계속 반복 실행해야 하며, CPU 시간을 낭비했었다. 이를 Busy Waiting이라고 부르며 특수한 상황이 아니면 비효율적이다.

  일반적으로 Semaphore에서 Critical Section에 진입을 시도했지만 실패한 프로세스에 대해 Block시킨 뒤 Critical Section에 자리가 날 때 다시 깨우는 방식을 사용한다. 이 경우 Busy Waiting으로 인한 시간낭비 문제가 해결된다.



### 🍎 Semaphores(세마포어)

세마포어는 동시에 자원에 접근할 수 있는 허용 가능한 counter의 개수를 뜻한다.

- 카운팅 세마포어

  범용적으로 semaphore라고 불린다.

  풀에 있는 자원의 수와 같은 값으로 초기화되는 동기화 기법이다.

  자원을 사용하면 세마포어가 감소되고, 방출하면 세마포어가 증가한다.

- 바이너리 세마포어

  이름 그대로 0과 1사이의 값만 사용가능하고 다중 프로세스들 사이의 Critical Section 문제를 해결하기 위해 사용된다.



### 🍎 모니터

모니터 내에서는 한 번에 하나의 프로세스만 활동이 가능하다. 반면, Semaphore는 직접 Lock을 걸고 해제해야 한다. 

- 세마포어와 비슷한 기능을 하지만 비교적 사용하기 쉽다.
- 프로그래머는 자신이 보호하려는 어떠한 객체에도 모니터 락 설정이 가능하다.