# 10 가상메모리 관리

- 가상 메모리
  - Non-continuous allocation => 사용자 프로그램을block으로 분할하여 적재/실행
  - Paging/Segmentation system
- 가상 메모리 관리 목적
  - 가상 메모리 시스템 성능 최적화(성능 => 모호하기 때문에 표현할 수 있는 지표가 필요하다.)
    - Cost model(=> 성능) 을 최소화 시키는 다양한 최적화 기법





### Cost Model

- **Page fault**

  - frequency(발생빈도)
  - rate(발생률) 
  - => 최소화 할 수 있도록 전략 설계 필요
    - Context switch 및 kernel 개입 최소화해야 한다.

  

- **Page reference string**(d)
  - 페이지 참조 문자열
  - 프로세스 수행 중 참조한 페이지 번호 순서를 기록해놓는다.
    - why? 어떤 페이지를 참조했는지를 알아야 효율적으로 사용하고 있는지 알 수 있기 때문. (평가 기준)
- **Page fault rate** = F(w) = Page fault 수 /  Page reference string 수





가상 메모리를 사용하기 위한 여러가지 컴포넌트, 장치들이 있다.

## Hardware Components

- **Address translation device(**주소 변환 장치)
  - 주소 변환을 **효율적으로** 수행하기 위해 사용한다. (ex) TLB
- **Bit Vectors**
  - page 사용 상황에 대한 정보를 기록하는 비트들이다.
  - Reference bits(used bit) => 참조 비트
    - 메모리에 적재된 각각의 page가 최근에 참조되었는지를 표시한다. (0 or 1)
    - 특정 시점마다 모든 참조 비트를 0으로 만들고, 그 사이에 참조된 페이지 프레임들의 참조 비트는 1로 설정한다.
  - Update bits(dirty bits) => 갱신 비트
    - page가 메모리에 적재된 후, 프로세스에 의해 수정되었는지를 표시한다.
    - 메모리에서 데이터가 빠질 때, swap device에 담긴 데이터와 값이 달라져있기 때문에 표시해주어야 한다. (Write-back to swap device이 필요하다.)
    - 주기적 초기화가 없다. => 메모리에서 나올 때 초기화된다.





## Software Components

가상 메모리 성능 향상을 위한 6가지 관리 기법들이 있다.

- Allocation Strategies

  각 프로세스에게 메모리를 얼마만큼 할당할 것인가?

  - Fixed allocation(고정 할당): 프로세스 실행 동안 고정된 크기의 메모리를 할당한다. => page frame의 수를 고정해서 할당한다.
  - Variable allocation(가변 할당): 프로세스 실행 동안 할당하는 메모리의 크기가 유동적이다.

  **고려사항**

  - 너무 큰 메모리를 할당할 경우 => 메모리가 낭비된다.
  - 너무 적은 메모리를 할당할 경우 => Page fault rate가 높아진다 => 시스템 성능이 저하된다.



- Fetch Strategies

  `swap device`에 있는 특정 page를 메모리에 언제 적재할 것인가?

  - **Demand fetch**(demand paging): 프로세스가 참조하는 페이지들만 적재한다. => 일반적으로 준수한 성능을 보여주기에 실제 대부분 시스템이 사용한다.
  - Anticipatory fetch(pre-paging): 참조될 가능이 높은 page 예측하여 가까운 미래에 참조될 가능성이 높은 page를 미리 적재한다.

  - 예측 성공 시 page fault overhead가 없다.
  - Prediction overhead(kernel의 개입)이 발생하고 Hit ratio(예상이 얼마나 잘 맞는가)에 민감하다.



- Placement Strategies

  Page/segment를 어디에 적재할 것인가?

  => Paging system에서는 불필요하고,  Segmentation system에서의 배치 기법이다.

  - First-fit
  - Best-fit
  - Worst-fit
  - Next-fit



- Replacement Strategies

  새로운 page를 어떤 page와 교체할 것인가? (빈 page frame이 없는 경우)

  - Fixed allocation을 위한 교체 기법
  - Variable allocation을 위한 교체 기법



- Cleaning Strategies

  변경된 page를 언제 write-back 할 것인가? (변경된 내용을 swap device에 반영한다.)

  - Demand cleaning: 해당 page가 메모리에서 내려올 때 write-back한다. => 일반적으로 준수한 성능을 보여주기에 실제 대부분 시스템이 사용한다.
  - Anticipatory cleaning(pre-cleaning)
    - 더 이상 변경될 가능성이 없다고 판단될 때 미리 write-back한다.
    - page 교체 시 발생하는 write-back 시간 절약한다.
    - write-back이후에 page 내용이 수정되면 overhead 발생



- Load Control Strategies(부하 control)

  시스템의 multi-programming degree 조절하는 전략 - allocation strategies와 연계된다.

  적정 수준의 multi-programming degree를 유지해야 한다.

  - 저부하상태: 시스템 자원 낭비, 성능 저하(내가 100 만큼 할 수 있는데 10만큼만 할당할 경우)
  - 고부하상태: 100 만큼 할 수 있는데 1000만큼 할당할 경우
    - 자원에 대한 경쟁 심화, 성능 저하
    - **Thrashing**(스레싱) 현상 발생 - 과도한 page fault가 발생하는 현상





